So, also wir haben jetzt diese schreckliche, wir haben jetzt sehr viel sortiert und normal
formisiert und das sieht schon ganz hübsch aus, bis auf die führende Sequenz der unordentlichen
Anordnung der verschiedenen Quanten. So, und dazu gibt es jetzt ja Folgendes zu sagen.
Wir haben ja schon mal gesehen, dass wir diese universelle Quantifikation haben. Es wäre
also toll irgendwie, wenn wir die Allquantoren nach vorne kriegen würden, dann hätten wir
sozusagen eine universelle Quantifikation davon und könnten die weglassen. Dann blieben nur
noch die Existenzquantoren, die dahinter kommen. Aber wir wissen ja, es ist ein Unterschied,
ob es für alle x ein y gibt, so dass etwas gilt, oder ob es ein y gibt, so dass für
alle x etwas gilt. Das ist ja ein großer Unterschied. Punkt Nummer 2, und das ist jetzt der Trick,
weil wir ja auch eben festgestellt haben, dass das, was uns eigentlich Probleme macht,
Existenzkontrollen sind. Das ist jetzt der Trick, den dann ein Herr namens Skolen sich
angenommen hat. Und das sieht aus, und was der sich gedacht hat, sieht aus wie folgt.
Ach, der Jäger. Da sind wir. So, ganz klar, ich denke, damit stimmen Sie mit mir überein,
die Formel, es existiert ein x, so dass p von x ist, nicht äquivalent zur Formel p
von c. Also, es existiert ein x, so dass x grün ist, kann wahr sein, aber wenn c Charlie
ist, dann ist Charlie vielleicht nicht grün. Also, das hängt an der Interpretation dieser
Konstanten hier. Es gibt aber, wenn das hier wahr ist, muss es ja irgendwie ein c geben,
da drüben in unserer Struktur, dass diese Formel hier wahr macht. Nämlich, es muss
ein c geben, dass die Auswertung von diesem c ist. Wenn das so wäre, dann wären diese
beiden Formeln äquivalent. Okay, also, die Formel, es existiert ein x, p von x, ist
also wahr, wenn es einen Wert für x gibt, der p von x wahr macht. Nehmen wir mal an,
es gibt so einen, dann nehmen wir uns den einfach mal her. Dann nennen wir den einfach
mal Peter. Egal, ob das jetzt die 7 ist oder Paul. Also, angenommen, die Formel, es existiert
ein x, so dass px, muss es irgendeinen Peter geben, der die Formel p erfüllt. Gut. Und
das ist genau diese Idee. Die sogenannte Ohlenfunktion ist jetzt so eine hypothetische Funktion,
die uns für einen Existenzquantor oder für eine existenzquantifizierte Variable x genau
ein erfüllendes Objekt gibt. So, wir nehmen das einfach mal an. Wir wissen ja, die Formel
ist wahr, wenn es so ein Ding gibt, dann gibt es auch irgendeine Funktion, die uns das bestimmt.
Die Frage ist jetzt nur, wovon hängt diese Funktion ab? So, schauen wir uns folgendes
an. Wir haben jetzt hier eine Funktion, äh, Entschuldigung, wir haben jetzt hier eine
Formel, wo vorne erstmal nur Allquantoren stehen. Dann kommt ein Existenzquantor. Dieser Existenzquantor
wirkt irgendwo auf ein Vorkommen von Yz und in dieser Formel p. So, was machen wir jetzt?
Und jetzt sehen Sie den Trick, den man auf unseren Sigma-Altern machen kann. Wir fügen
zu unserer Signatur jetzt einfach mal ein neues Funktionssymbol hinzu. Das nennen wir
Sk für Skolen, ja, und weil wir das brauchen, um das Y zu beschreiben, nennen wir das SkY.
Wir nehmen, wir definieren uns in unserer Signatur jetzt einfach ein neues Funktionssymbol,
das n ständig ist. Ja, und was sollen jetzt bitte schön diese n Argumente dieser Skolenfunktion
sein? Ja, Sie sehen schon, hier oben tauchen genau n Dinger, nämlich genau die Variablen,
die hier allquantifiziert sind. Die Formel, wenn wir jetzt also Q, in Q jedes Vorkommen
von Y durch einen Term ersetzen, der sich eben, tschuldigung, das hier müsste jetzt
natürlich in dem Schritt vorgesetzt sein, indem wir jedes Vorkommen der Variablen Y
durch diesen Term hier ersetzen, also SkY X1 bis Xn ist zulässig, das ist ne zulässige
Substitution, ja, weil diese X1 bis Xn, ja, trivialerweise schon drin vorkommen, ja, das
heißt, es entsteht keine neue Bindung, ja, diese Substitution ist also zulässig. So,
und dann nennen wir die durch diese Substitution entstandene Formel die skolemisierte Version,
ja, also, hier steht jetzt der Existenzquantor fehlt, aber jedes Vorkommen von Y, das vorher
durch diesen Existenzquantor verbunden war, ist jetzt ersetzt durch diesen Term, die Skolenfunktion
für Y von X1 bis Xn. Was macht die? Ja, oder was soll sie machen? Wir haben hier den Ausbruch
für alle X1 bis für alle Xn, gilt, es existiert ein Q. Für alle diese X gilt das, also bauen
wir uns jetzt eine Funktion, die in Abhängigkeit von X1 bis Xn uns genau den Verb für das
Y bestimmt, dass die Existenzquantifikation über Y wahr macht. Wie diese Funktion aussieht,
ist uns pups egal, ja, wir wissen nur, dass wenn der Existenz, wenn diese Existenzquantifikation
wahr ist, dann gibt es so einen Wert, den wir dann mit dieser hypothetischen Funktion
bestimmen können. Gut. So, und jetzt kommt was Tolles, nämlich die Erfüllungsäquivalenz.
Wir nehmen jetzt also an, für solche Formeln, ja, dass wir Skolenfunktionen bilden und
sozusagen unsere Signaturen für alle Skolenfunktionen, die wir da so brauchen, nach Definition bilden,
ja, und dann haben wir folgendes. Wenn eine solche skolemisierte Formel ein Modell hat,
dann hat auch die unskolomisierte ein Modell. Das ist cool, ne. Also wir können jetzt versuchen,
die skolemisierte Variante einer Formel zu erfüllen und wenn wir wissen, dass die erfüllt
ist, wissen wir auch, dass die ursprüngliche Formel erfüllt ist. Und warum ist es so schön,
die Erfüllbarkeit dieser skolemisierten Formel zu überprüfen? Ganz einfach, wenn wir das
gescheit gemacht haben, taucht kein Existenzquantor mehr in dieser Formel auf, sondern nur noch
Funktionen. Funktionen in Abhängigkeit der allquantifizierten Variablen, die ja im Endeffekt
dann universelle Quantifikationen sind, wir sie also eigentlich weglassen können und
nur noch eine Formel im Endeffekt betrachten mit freien Variablen und Skolenthermen, die
zuvor existenzquantifizierten Variablen ersetzen. Gut, ja, also dann kann man diese Modelle
erweitern. Wichtig ist also, allein relevant ist die Existenz von so einer Funktion. Wie
die jetzt im Einzelnen aussieht, welches der konkrete Wert ist, damit wollen wir uns gar
nichts anderes schenken. So, jetzt haben wir P ist erfüllbar genau dann, wenn, genau dann, wenn sogar, die skolemisierte Variante erfüllbar ist. Gut, und jetzt können wir hingehen und sagen, eine Formel
P ohne Existenzquantoren in premix-konjunktiver Normalform nennen wir in skolem-Normalform.
Das heißt, wir nehmen uns einfach eine premix-CNF her, mit diesem fürchterlichen Kladderadatsch
der verschiedenen Variablen und wenden sukzessive das Prinzip der Skolemisierung an, um die
Existenzquantoren aus dieser Formel zu eliminieren. Ja, und was dann übrig bleibt, ist natürlich
eine Formel, wo hier vorne in diesem Präfix kein Existenzquantor mehr auftaucht. Aber
wir haben halt nur noch ein q hier und das ist jetzt quantorenfrei. Und dennoch hat sie
keine einzige freie Variabel. Weil die Ersetzung der existenzquantifizierten Variablen durch
die skolem-Therme hat ja nur Variablen eingeführt, die vorher schon allquantifiziert waren. Wir
haben also, ja, okay. Der Sinn und Zweck dieser Sache ist also der folgende. Ich will die
Aussage, ähm, äh, Moment. So, genau, wir nehmen uns jetzt irgendwie so eine Sigma-Algebra
her. Ja? Und, ähm, dieses, äh, das ist jetzt blöd, hier müsste, hier fehlt eine 1 oder
ich müsste hier die Erfüllungsrelation mit reinschreiben. Erfüllungsrelation fehlt
hier, ja? Also so eine Interpretation erfüllt diese existenzquantifizierte Formel, wenn
es eine Interpretation in dieser, äh, in dieser, ähm, Sigma-Algebra gibt. Und was
wir jetzt machen ist, wenn das der Fall gibt, dann gibt es auch eine, ähm, um entsprechende
Skolem-Funktionen erweiterte Signatur und damit auch eine entsprechend erweiterte Sigma-Algebra,
in der das interpretiert wird, ja, ähm, so dass hier p von, ähm, skx stimmt. So, hier
ist jetzt kein Tippfehler. Warum? Ähm, diese Formel hier hat ja nur einen Existenzquantor.
Und als, ähm, Argument für diese Skolem-Funktion nimmt man ja alle Varianten, die in den Alquantdrucken
davorstehen. Hier steht jetzt keiner, also ist das eine Skolem-Funktion ohne Argument,
eine Skolem-Konstante. Kommen wir gleich noch in die Teilhaut. So. Oder umgekehrt. Ähm,
also zum Beispiel, es existiert ein x, so dass x' ist, hat ein Modell, genau dann, wenn
die Formel Prim von irgendeiner Konstante ein Modell hat. Und das ist der Fall. Nämlich,
indem wir nämlich zum Beispiel die 3 nehmen. Ja? So. Ähm, die Formel, es existiert ein
x, äh, für alle x gilt, es gibt ein y, so dass x kleiner gleich y ist, wird jetzt wie
folgt umgebaut, aus diesem Existenzquantor wird jetzt natürlich eine Skolem-Funktion
für das y, in Abhängigkeit von dem allquantifizierten x. Also, die Formel für alle x gilt für
alle y gilt x kleiner gleich y, wird ungeformt, in die Formel für alle x gilt x ist kleiner
gleich Skolem-Y. Irgendeine Funktion von x. Irgendeine. Also dieses Ding hat ein Modell,
wenn dieses Ding ein Modell hat. Jetzt müssen wir also, und jetzt sehen Sie wozu auch die
Übungsaufgaben gut waren, jetzt müssen wir eine Interpretation finden, die dieses Ding
hier sozusagen wahr macht. Eine Interpretation für die Funktion von x, die den Ausdruck
x kleiner f von x sage ich jetzt mal, wahr macht. Gibt es sowas? Ja, gibt es. Wir nehmen
jetzt, wir werten jetzt diesen Term Sk y von x aus als die Funktion, die zu x1 drauf
addiert. Das ist genau das, was auf den Übungszetteln war. Suchen Sie Interpretationen, die etwas
wahr machen. Und dann wissen wir natürlich, diese Formel hier wird jetzt wahr, wenn für
alle x gilt, dass x kleiner gleich x plus eins. Stimmt. Also ist die Formel für alle
x, es existiert ein Y, so wie x kleiner gleich Y wahr. Wir haben sowas gefunden. Das ist
der Trick. Abschließend, ach Mensch, bin ich ja richtig gut in der Zeit. Abschließend,
und dazu zoome ich vielleicht sogar mal ein bisschen auf die Tafel rein, Sie wollen ja
immer, dass ich nicht so viel vorne weg laufe, deswegen habe ich eigentlich den Ausschnitt
etwas größer gemacht, aber jetzt halte ich mich aus dem Bild raus. Abschließend, ein
Beispiel aus dem in Anführungszeichen echten Leben. Wir reden jetzt zwar wieder über Bauern,
Pferde und Esel, aber das könnte auch eine Aussage sein über die Ausfallsicherheit von
Netzen. Nehmen wir mal eine Formel P her und diese Formel P soll beschreiben die Aussage,
jeder Bauer hat einen Esel oder ein Pferd, den er gerne hat oder das er gerne hat. Die
erste Aufgabe, der man sich stellen muss und die ist, wie wir wissen, im Endeffekt immer
die schwierigste Aufgabe, ist folgende, nämlich wir müssen für diese Aussage eine möglichst
adäquate Formulierung im Prädikat nötig finden. Und dann wissen wir, was wir für eine Signatur
brauchen, blablabla, haben wir alles gemacht und dann finden wir diese Formel hier. Für
alle x, wenn xf, also ein Farmer, also Bauer ist, dann gibt es ein y und y ist ein Horse
oder ein Donkey, also ein Pferd oder ein Esel und hier haben bedeutet ja besitzen, also
es existiert irgendein Tier, sage ich jetzt mal y, welches ein Pferd oder ein Esel ist
und der Bauer x besitzt diesen Esel und er oder Pferd und der Bauer hat dieses y, welches
ein Pferd oder ein Esel ist gerne. L wie likes. So schreiben wir es hin. Jetzt wollen
wir das mal exemplarisch ins Golem-Normal-Formulieren führen. Was müssen wir also zuerst machen?
Wir müssen zuerst die Quantoren alle nach vorne kriegen. Da haben wir hier ein großes
Glück. Die gesamte Formel hier ist für das x alle quantifiziert und der zweite Quantor,
der vorkommt, kommt hier hinten in der Konklusion dieser Subjunktion. Und da wissen wir jetzt
nach diesem Ausweitungsgesetz, dass wir einen Quantor aus der Konklusion einer Subjunktion
rausziehen dürfen, wenn hier vorne in der Prämisse die Variable, über die quantifiziert
wird, nicht vorkommt. Hier kommt kein y vor, das heißt wir dürfen diesen Existenzquantor
vor die gesamte Form stellen. Ist jetzt auch nicht weiter verwunderlich, jetzt steht da
für alle x gibt es ein y, so dass wenn x ein Pharma ist, dann ist auch intuitiv equivalent.
Schön. Ja? Ich führe mich beim Prädikat.